نظام الكشف عن نعاس السائق مع OpenCV & Keras
مع مشروع Python هذا ، سنصنع نظامًا لاكتشاف النعاس. عدد لا يحصى من الناس يقودون سياراتهم على الطريق السريع ليلًا ونهارًا. سائقي سيارات الأجرة وسائقي الحافلات وسائقي الشاحنات والأشخاص الذين يسافرون لمسافات طويلة يعانون من قلة النوم. بسبب ذلك يصبح من الخطورة جدًا القيادة عند الشعور بالنعاس.

تحدث غالبية الحوادث بسبب نعاس السائق. لذلك ، لمنع هذه الحوادث ، سنقوم ببناء نظام باستخدام Python و OpenCV و Keras الذي سينبه السائق عندما يشعر بالنعاس.



==================================================
الخطوة 1 - خذ الصورة كمدخلات من الكاميرا.

الخطوة 2 - اكتشف الوجه في الصورة وأنشئ منطقة اهتمام (ROI).

الخطوة 3 - كشف العيون من العائد على الاستثمار وإدخالها إلى المصنف.

الخطوة 4 - سيصنف المصنف ما إذا كانت العيون مفتوحة أم مغلقة.

الخطوة 5 - احسب النتيجة للتحقق مما إذا كان الشخص يعاني من النعاس.

================================================
تم إنشاء مجموعة البيانات المستخدمة لهذا النموذج من قبلنا. لإنشاء مجموعة البيانات ، كتبنا نصًا يلتقط العيون من الكاميرا ويخزن في قرصنا المحلي. قمنا بفصلها إلى تسمياتها "مفتوحة" أو "مغلقة". تم تنظيف البيانات يدويًا عن طريق إزالة الصور غير المرغوب فيها والتي لم تكن ضرورية لبناء النموذج. تضم البيانات حوالي 7000 صورة لعيون الأشخاص تحت ظروف الإضاءة المختلفة. بعد تدريب النموذج على مجموعة البيانات الخاصة بنا ، قمنا بإرفاق الأوزان النهائية وملف بنية النموذج


 الشبكات العصبية العميقة التي تؤدي أداءً جيدًا للغاية لأغراض تصنيف الصور. تتكون شبكة CNN بشكل أساسي من طبقة إدخال وطبقة إخراج وطبقة مخفية يمكن أن تحتوي على طبقات متعددة. يتم تنفيذ عملية الالتفاف على هذه الطبقات باستخدام مرشح يقوم بضرب المصفوفة ثنائية الأبعاد على الطبقة والمرشح.

تتكون بنية نموذج CNN من الطبقات التالية:

طبقة تلافيفية 32 عقدة ، حجم النواة 3
طبقة تلافيفية 32 عقدة ، حجم النواة 3
طبقة تلافيفية 64 عقدة ، حجم النواة 3
طبقة متصلة بالكامل 128 عقدة
الطبقة النهائية هي أيضًا طبقة متصلة بالكامل بها عقدتان. يتم استخدام وظيفة تنشيط Relu في جميع الطبقات باستثناء طبقة الإخراج التي استخدمنا فيها Softmax.

======================================
متطلبات المشروع
متطلبات مشروع Python هذا هو كاميرا ويب سنلتقط الصور من خلالها. تحتاج إلى تثبيت Python (الإصدار 3.6 موصى به) على نظامك ، ثم باستخدام النقطة ، يمكنك تثبيت الحزم الضرورية.

OpenCV – pip install opencv-python (face and eye detection).1
TensorFlow – pip install tensorflow (keras uses TensorFlow as backend).2
Keras – pip install keras (to build our classification model).3
Pygame – pip install pygame (to play alarm sound).4

==========================================
يتكون مجلد "haar cascade files" من ملفات xml اللازمة لاكتشاف الكائنات من الصورة. في حالتنا ، نحن نكتشف وجه وعين الشخص.
يحتوي مجلد النماذج على ملف النموذج "cnnCat2.h5" الذي تم تدريبه على الشبكات العصبية التلافيفية.
لدينا مقطع صوتي "alarm.wav" يتم تشغيله عندما يشعر الشخص بالنعاس.
يحتوي ملف "Model.py" على البرنامج الذي قمنا من خلاله ببناء نموذج التصنيف الخاص بنا من خلال التدريب على مجموعة البيانات الخاصة بنا. يمكنك أن ترى تنفيذ الشبكة العصبية التلافيفية في هذا الملف.
الملف الرئيسي لمشروعنا هو "اكتشاف النعاس". لبدء إجراء الكشف ، علينا تشغيل هذا الملف.